# 概要
分税制改革之后，中央将收支大头拿走，但事情还是要地方办，所以支出的大头仍在地方。
```
地方收支差距由中央转移支付来填补。从 全国总数来看，转移支付足够补上地方收支缺口。(22)但总数能补上， 不等于每级政府都能补上，也不等于每个地区都能补上。省里有钱，乡 里不见得有钱；广州有钱，兰州不见得有钱。这种纵向和横向的不平 衡，造成了不少矛盾和冲突，也催生了很多改革。
```
# 基层财政困难
**“财权层层上收，事权层层下压”**
分税制改革后不久，基层财政就出现了严重的财政困难。
## 地区差异
东部：通过财政转移支付+土地财政 一般可以实现收支平衡
西部：基层政府设法增收，各种乱收费现象层出不穷。
```
农民的日子不好过，干群关系紧张，群 体性事件频发。基层政府各种工程欠款（会转化为包工头拖欠农民工工 资，引发讨薪事件）、拖欠工资、打白条等，层出不穷。2000年初，湖 北监利县棋盘乡党委书记李昌平给时任国务院总理朱镕基写信，信中的 一句话轰动全国：“农民真苦，农村真穷，农业真危险。”这个“三农问 题”，就成了21世纪初政策和改革的焦点之一。
```
## 农村税费改革
### 背景
20c90y的财政改革和其他根本性改革(国企改革和住房改革*前面有提到*)激化了一些社会矛盾，这是党的16大提出“和谐社会”与“科学发展观”的时代背景。
### 历程
2000年开始，农村税费改革拉开序幕。
```
2000年开始，农村税费改革拉开帷幕，制 止基层政府乱摊派和乱收费，陆续取消了“三提五统”和“两 工”等。(25)

2006年1月1日，农业税彻底废止。这是一件具有历史意义的 大事，终结了农民缴纳了千年的“皇粮国税”。这些税费改革不仅提高了 农民收入，也降低了农村的贫富差距。(26)之所以能推行这些改革，得 益于我国加入世界贸易组织（WTO）之后飞速发展的工商业，使得国 家财政不再依赖于农业税费。

2000年至2007年，农业部门产值占GDP的 比重从15%下降到了10%，而全国税收总收入却增加了3.6倍（未扣除物 价因素）。
```
### 影响与后续改革
降低了农业负担，但却进一步加大了基层财政压力。随后的改革加大了上级的统筹和转移支付力度。
#### 把农村基本公共服务开支纳入国家公共财政保障范围
中央和地方政府共同负担。如2006开始的农村义务教育经费保障机制改革、2003开始的新农合、2009年开始的新农保均有从中央到地方的各级财政资金参与。
#### 在转移支付制度中加入激励机制
2005开始的“三奖一补”对精简机构和人员的县乡政府给予奖励。财政供养人员(编制)越多，得到的转移支付越多，这造成了基层政府的冗员问题。
#### 把基层财政资源向上一级政府统筹
2003开始试点“乡财县管”改革。
```
农村税费改革后，乡镇一级的财政收入规模和支出 范围大大缩减，乡镇冗员问题、管理问题、债务问题就变得突出。通过 预算共编、票据统管、县乡联网等手段，把乡镇财政支出的决定权上收 到县，有利于规范乡镇行为，也有利于在县域范围内实现乡镇之间公共 服务的均等化。根据财政部网站，截至2012年底，86%的乡镇都已经实 施了“乡财县管”。
```
## 细说财政管理体制改革
前面提到“乡财县管”(*香菜咸罐、香精煎鱼*)改革，而让县政府去统筹乡镇财务，县一级本身的财政紧张问题又难以解决。在市管县的行政体制下，县的收入要与市里分账，但市的招商引资却一直偏向市区。
**“市压县，市刮县，市吃县”现象严重，城乡 差距不断拉大。而且很多城市本身经济发展水平也不高，难以对下辖县 产生拉动作用，**
### “扩权强县”与“财政省直管县”改革
#### “扩权强县”
给县下放一些市里同等权限，如土地审批、牌照发放等
#### “省直管县”
让县财政和省财政直接发生关系，在财政收支权力上做到了省市平级。增加了县级财政资源，缩小了城乡差距。
### 影响
```
“乡财县管”和“省直管县”改革，实质上把我国五级的行政管理体制 （中央—省—市—区县—乡镇）在财政管理体制上“拉平”了，变成了三 级体制（中央—省—市县）。
```
**这种改革是否有利于长远的经济发展存疑**
*“省直管县”起源于浙江，实行效果较好。但其原因在于浙江县域经济强劲，很多县以及乡镇都有特色产业集群。将其套用在其他省份，问题很快就暴露出来*
#### 遭遇的困难
##### 省级管理能力有限
```
改革前，一个省平均管12个 市，改革后平均管52个市县。钱和权给了县，但监管跟不上，县域出现 了种种乱象，比如和土地有关的腐败盛行。
```
##### 县市关系变动不一定利于长远发展
改革前，县归市管，虽受一层“盘剥”，但跟市区通常 还是合作大于竞争。改革后很多情况下竞争大于合作，导致**县域经济孤岛化**情况严重。
而在经济欠发达地区，市的能力本就不强，现在进一步分裂为区和县，更难以形成规模和集群效应。

## 总结

总体来看，分税制改革后，基层财政出现了不少困难，引发了一系 列后续改革，最终涉及了财税体制的层级问题。到底要不要搞扁平化， 学发达国家搞三级财政？是不是每个省都应该搞？对于相关改革效果和 未来方向，目前仍有争议。

# 地区间不平等
## 差距的扩大
20c90y开始扩大。出口飞速增长，制造业向沿海省份集聚以降低出口货运成本。随着产业集聚带来的优势，地区间经济发展水平和财力差距越拉越大。
*符合经济规律，而非税收改革的后果。*
```
以2018年为例，苏浙 粤的人均财政收入和人均GDP是云贵甘的2.7倍，但由于中央的转移支 付，这些省份的人均财政支出基本持平，人均财政支出的差距在过去20 年中也一直远小于人均财政收入。自2005年起，地区间人均财政支出差 距进一步收窄，这与上节提到的“三奖一补”政策有关。虽然省一级的人 均财政支出基本均衡，但到了县一级，地区间差距就大了。以2009年为 例，人均财政支出最高的1%的县，支出是最低的1%的县的19倍。(34)这 种基层间的差距和上节讨论过的纵向差距有关：越往基层分到的钱越 少，省级的差距到了基层，就被层层放大了。
```
## 财政转移支付
公共财政的一个 主要功能就是再分配财政资源，平衡地区间的人均公共服务水平（教 育、医疗等），所以中央也开始对中西部地区进行大规模转移支付。
```
1995年至2018年，转移支付总额从665亿元增加到了61 649亿元，增加 了93倍，远高于地方财政收入的增长率，占GDP的比重也从1%升至 7%。(32)80%以上的转移支付都到了中西部地区，这保障了地区间人均 财政支出的均等化。(33)虽然目前东部和中西部的公共服务水平差异依 然明显，但如果没有中央转移支付，地区差异可能更大。
```
### 分类
#### 一般性转移支付(2009后称均衡性转移支付)
附加条件少，地方可自行决定用途。
无条件的均衡性转移支付是为了弥补地区差距，要保证政府运作和公务员工资，可能刺激财政供养人员增加，恶化冗员问题。因此设置专项转移支付。
#### 专项转移支付
专款专用
##### 影响：加大了地区不平等
初衷是好的，但在实际操作中，加大了地区不平等：情况越好、财力越雄厚的地区，反而可能拿到更多的专项转移支付项目。
- 上级在分配项目时往往倾向于集中财力投资大项目，并交给有条件和能力的地区来做。“突出重点，择优支持”
- 2015以前，许多项目要求地方政府提供配套资金，只有有能力配套的地方才有能力承接大项目，拿到更多转移支付。
- 项目审批过程中人情关系在所难免，而经济发达地区与中央部委的关系也更好。（*人情社会*）
