# 概念引入
## 属地管理
[属地管理](obsidian://open?vault=%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E4%B8%8B&file=%E5%BD%93%E4%BB%A3%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%94%BF%E5%BA%9C%E4%B8%8E%E6%94%BF%E6%B2%BB%2Fresource%2F%E5%B1%9E%E5%9C%B0%E7%AE%A1%E7%90%86)
行政区划决定了地方政府的范围和边界，但也限定了地方可以调配的资源，限制了其政策的影响范围。
## 外部性
### 正外部性
对外部产生正面影响
### 负外部性
对外部产生负面影响
### 意义
决定一件事情是否由地方自主决定。如果没有外部性，就有地方自主决定。如果影响其他地方，就需要上级出面协调。

# 公共物品和服务的边界
## 政府的核心职能
提供公共物品和公共服务。
## 规模经济
公共服务使用的人越多就越划算(公园)，分摊了建造和维护成本，但绝大多数公共物品都只能服务有限人群。
*美国《联邦党人文集》13号文章就是讲一个大政府比十三个小政府更省钱的道理(规模经济）*
## 影响公共服务范围的因素
### 行政边界
行政边界的划分影响公共服务的范围。
### 技术与基础设施
同样是影响公共服务范围的重要因素。所有人都可以收看《新闻联播》归功于文化的统一和硬件的发展。
## 总结
```
一方面，因为规模经济，覆盖的人越多越划 算，政区越大越好；另一方面，受制于人们获取这些服务的代价和意 愿，政区不能无限扩大。
```
*用自然科学的内容来解释社会科学并不合适，此处的举例仅用于辅助理解，实际一般不能用自然科学来论证社会科学：
头足目的神经信号传输速度是20m/s，因此绝不可能存在百米长的乌贼。
宇宙扩张的速度大于光速，因此永远不可能从宇宙的这头到达那头(如果有边界的话)，所以我们的宇宙是残疾的。*
# 行政区划的依据
## 人口密度
按照人口密度进行行政区划的思路非常自然。人口密集的地方，在较小的范围内就能服务足够多的人，实现规模收益。地广人稀的地方，服务范围要相对大一些。
```
中国历代最重要的基层单位是县，而县域的划分要依据人口密 度，这是早在秦汉时期就定下的基本规则之一，所谓“民稠则减，稀则 旷”（《汉书·百官公卿表》）。随着人口密度的增加，行政区域的面积 应该越变越小，数目则应该越变越多。所以随着古代经济中心和人口从 北方转移到南方，行政区划也就慢慢从“北密南稀”变成了“南密北稀”。 以江西为例，西汉时辖19县，唐朝变成34县，南宋时更成为粮食主产 区，达到68县，清朝进一步变成81县。
```
## 地理条件
山川河流往往作为行政区划的自然边界，元朝实行犬牙交错。
*目的是消除地方割据的隐患，但也为政府行政带来了一定的不便。根据地理条件进行行政区划一般仍是首选。*
## 语言文化差异
沟通成本。如果语言不通，则会带来政务管理、公共服务的差异化需求，增加行政成，降低规模效益。
```
理解了这些因素，就能理解很多政策和改革。比如，随着经济活动 和人口集聚，需要打破现有的行政边界，在更大范围内提供无缝对接的 标准化公共服务，所以就有了各种都市圈的规划，有些甚至上升到了国 家战略，比如长三角一体化、京津冀一体化、粤港澳大湾区等。再比 如，地理阻隔不利沟通，但随着基础设施互联互通，行政区划也可以简 化，比如撤县设区。此外，理解了方言和文化的多样性，也就理解了推 广普通话和共同的文化历史教育对维护国家统一的重要性。
```
## 推论
当然，无论是人口密度、地理还是语言文化，都只是为理解行政区 划勾勒了一个大致框架，无法涵盖所有复杂情况。
### 人口流动问题
人口密度变化频繁，但行政区域的调整要缓慢很多。
### 犬牙交错方式
打破自然边界，以防地方割据和分裂。
### 文化区域时常被行政区划割裂
```
比如客家话虽是主要方言，但整个客家 话大区被江西、福建、广东三省分割。再比如有名的苏南、苏北之分： 苏州、无锡、常州本和浙江一样同属吴语区，却与讲江淮官话的苏北一 道被划进了江苏省。
```
# 行政交接区域的经济发展
## 交界区域的贫困问题
交界区经济普遍落后，省交界处贫困发生率高于非边界县。
#### 公共服务不足
```
从公共物品角度看，边界地区首先面临的是基础设施如道路网络的 不足。20世纪八九十年代，省边界处的“断头路”并不罕见。1992年我从 内蒙古乘车到北京，途经山西和河北，本来好好的路，到了省界处路况 就变差，常常要绕小道。
```
#### 环境污染
尤其是跨省的江河湖。这是典型的**跨区域外部性问题**。
```
直到中央在2003年提出“科学发展观”，并且在“十 五”和“十一五”规划中明确了降低水污染的具体目标之后，水质才开始 显著改善。但省界处的问题依然没有完全解决。一些省份把水污染严重 的企业集中到了本省边缘的下游区域，虽然本省的平均污染水平降低 了，下游省份的污染却加重了。(
```
## 原因
#### 公共物品规模效应和边界
省会地区人口最为稠密，公共物品规模效应最显著，省会多远离边界，地理距离限制了偏远地区获取公共资源。
#### 地形限制
许多省交界县位于山区，坡度较高，不利于经济发展。
#### 边缘的文化
主流文化多半集中在省会周边，省交界多为非主流文化。在本省之内与主流文化隔阂。
*笑死，苏北和苏南。*

## 解决
### 跨区域上级协调
跨区域外部性问题可以通过跨区域的上级来协调，这也是为什 么行政区域不仅要做横向划分，也要做纵向的上下级划分。下级之间一 旦出现了互相影响、难以单独决断的事务，就要诉诸上级决策。
### **区域性整合**
地方保护主义和市场分割现象依然存在，尤其是在生产要素市场上，用地指标和户籍制度对土地和人口流动影 响很大。为此，需要**更深入的市场化改革**。而要实现这一目标首先要进行区域性整合。
```
区域性整合的基本单位是城市，但在城市内部，首先要整合城乡。 在市管县体制下，随着城市化的发展，以工业和服务业为经济支柱的市 区和以农业为主的县城之间，对公共服务需求的差别会越来越大。调和 不同需求、利用好有限的公共资源，就成了一大难题。
```
#### 改革思路
##### 加强县的独立性与自主性
弱化县与市区的联系，包括扩权强县、撤县设市、省直管县等。
##### 扩张城市
撤县设区(上海)，整合本地人口和土地资源，将县城农民转化为市民，充分利用已有公共服务，发挥规模收益。