# 激励相容
## 概念
一方想做的事另一方也有意愿和能力做好，就叫激励相容
政府内部要求上下级激励相容，也要求工作目标和官员自身利益之间激励相容。
## 目标分类
```
一类比较具体，规则和流程相对明 确，成果也比较容易衡量和评价。另一类比较抽象和宽泛，比如经济增 长和稳定就业，上级往往只有大致目标，需要下级发挥主动性和创造性 调动资源去达成。对于这两类事务，事权划分是不同的。
```
# 垂直管理
## 高度垂直管理
适用于**专业性强、标准化程度高的部门**。
这些部门往往有更加具体而明确的事务，更倾向于垂直化领导和管理。如海关受上级海关垂直领导，所在地政府影响较小。
```
这种权力划分符合激励相容原则，工作主要由系 统内的上级安排，所以绩效也主要由上级评价，而无论是职业升迁还是 日常福利，也都来自系统内部。
```
## 不完全垂直管理
### 双重领导
在与经济联系密切的部门中，很多工作需要本地配合。
```
比 如工商局，在1999年的改革中，“人财物”收归省级工商部门统管，初衷 是为了减少地方政府对工商部门的干扰，打破地方保护，促进统一市场 形成。但随着市场经济的蓬勃发展和多元化，工商局的行政手段的效力 一直在减弱，而垂直管理带来的激励不相容问题也越来越严重。工商工 作与所在地区密不可分，但因为垂直管理，当地政府对工商系统的监督 和约束都没有力度。在一系列事故尤其是2008年震动全国的“毒奶粉”事 件之后，2011年中央再次改革，恢复省级以下工商部门的地方政府分级 管理体制，经费和编制由地方负担，干部升迁改为地方与上级工商部门 双重管理，以地方管理为主。(30)2018年机构改革后，工商局并入市场 监督管理局，由地方政府分级管理。
```
### 双重领导部门的激励问题
#### 表现
这是一个根本的激励机制设计问题：部门的主要领导是谁？工作向谁负责？
如果所有领导的目标和利益都一致，激励机制就不重要，在计划经济时代是如此。但在市场经济改革后，利益更加多元，利益冲突愈加频繁。
#### 解决
##### 改革部门管理体制
**统一思想和大局观固然重要，但也需要更加精细的激励机制。**
```
最 起码，能评价和奖惩工作业绩的上级，能决定工作内容的上级，受下级 工作影响最大的上级，应该尽量是同一上级。
```
##### “微调”
如环保问题，上级重视环保质量，下级担心环保影响经济发展。上下级的激励互不相容，政策推行不力，环境恶化。
但随着技术进步，中央可以直接监控污染企业，技术系统限制了数据造假，加强了监管效果，降低了污染。
**此举没有从根本上进行部门管理体制改革，日常执法依然由地方环保部门负责。**
## 总体趋势
跨地区协调的工作越来越多，部门的权力也开始上收，但基层部门仍由基层政府负责。
```
。2016年，省级以下环保机构调整为以省环保厅垂 直领导为主，所在地政府的影响大大降低。这次调整吸取了工商行政管 理体制改革中的一些教训。比如在工商部门垂直领导时期，不仅市级领 导干部由省里负责，市级以下的领导也基本由省里负责，这就不利于市 县上下级的沟通和制约。所以在环保体制改革中，县环保局调整为市局 的派出分局，由市局直接管理，领导班子也由市局任免。
```
# 地方管理
对于宏观工作，如经济发展，需要地方调用各种资源。
**激励相容原则要求给地方放权：不仅要让地方负责，也要与地方分享发展成果。**
```
做任何事都有代价，最优的结果是让效果和代 价匹配，而不是不计代价地达成目标。若不加约束，地方政府要实现短 期经济高速增长目标并不难，可以尽情挥霍手中的资源，大肆借债、寅 吃卯粮来推高增长数字，但这种结果显然不是最优的。
```
## 属地管理
[当代中国政府与政治笔记：属地管理](obsidian://open?vault=%E5%A4%A7%E4%BA%8C%E4%B8%8B&file=%E5%BD%93%E4%BB%A3%E4%B8%AD%E5%9B%BD%E6%94%BF%E5%BA%9C%E4%B8%8E%E6%94%BF%E6%B2%BB%2Fresource%2F%E5%B1%9E%E5%9C%B0%E7%AE%A1%E7%90%86)

### 概念
以行政区划作为权责边界，由地方主管。
### 优势
属地管理兼顾了公共服务边界问题和信息优势问题，同时也给了地方政府一定的自主性，以充分调动地方政府的自主性。
*央地关系的协调始终是一个重要的问题，可以结合 当代中国政府与政治 课程笔记进行分析。*
## 制度化
权力和资源的配置需要制度化，稳定制度预期。
### 途径
#### 行政体制改革和法制建设
前文提到工商和环保部门改革
#### 财政体制改革
明确收支，约束资源调用。

